#summary Cookbook énonçant les pistes utilisées pour la synthèse vocale en J2ME
#labels Cookbook

= Synthèse vocale en J2ME =

On considère ici l'ensemble les technologies qui consistent à synthétiser vocalement du texte sur un appareil mobile. 
Nous énoncerons ici les techniques et méthodes envisagées.

== Introduction ==

A l'heure actuelle, l'API libre qui parait la plus adaptée est l'API Java 
Speech API 2.0, applicable avec la version Mobile de java. La version 1.0 
n'étant applicable uniquement à la version standard de java.

Cette API correspond à la JSR 113. Cela peut être un mot clé efficace pour effectuer une recherche sur ce sujet.

Nous avons trouvé des exemples d'implémentations possibles pour effectuer de la synthèse vocale.

== Ingrédients ==


=== Ingrédient 1 : Programme de synthèse de la phrase "Hello World" ===

Source : Forum Nokia 
[disponible en ligne : 
http://wiki.forum.nokia.com/index.php/Speech_Recognization_in_Java_ME
]
<code>
// Create a synthesizer for the default Locale
Synthesizer synth = (Synthesizer)
EngineManager.createEngine(SynthesizerMode.DEFAULT);
// Load language specific data – can take time
synth.allocate();
// Speak the "Hello world" string
synth.speak("Hello, world!", null);
// Clean up - includes waiting for the queue to empty
synth.deallocate(); 
</code>


Synthèse en une langue différente de l'anglais

Source : 
http://majug.de/files/20090701_2.pdf
<code>
// Deutschen Synthesizer erzeugen
SpeechLocale german = new SpeechLocale("de");
SynthesizerMode synMode = new SynthesizerMode(german);
Synthesizer synth = (Synthesizer) EngineManager.createEngine(synMode);
// Bereitmachen, um etwas auszugeben
synth.allocate();
// Sprich!
synth.speakMarkup("<speak version='1.0' xml:lang='de'>"
+ "Welches ist Ihr Lieblingseis?</speak>", null);
// Aufräumen.
synth.deallocate();
</code>


=== Ingrédient 2 : des JARs ===

L'auteur de cette dernière source nous indique les librairies à inclure dans
le projet pour utiliser l'API, il s'agit de :

- jsapi2.jar

- ri.jar

- kxml2.jar

- ri-js2se.jar

- ri-kvm.jar

Les sources sont téléchargeables sur le site 
http://www.conversations.com


Après un enregistrement auprès du site (obligatoire pour télécharger sur ce 
site), vous pouvez télécharger les jar nécessaires.

== Résultat : infructueux ==

Lorsque nous avons tenter d'implémenter les méthodes données dans notre projet,
nous avons eu des erreurs à l'exécution qui montrent que les librairies des 
fichier jar contiennent uniquement la spécification, sans corps de méthode, par
conséquent inutilisables en l'état actuel.
Les fichiers jar téléchargés sur d'autres sites ont donné le même résultat.

== Pistes intéressantes mais n'ayant donné à terme aucun résultat probant ==

- 
http://java.sun.com/products/java-media/speech/forDevelopers/jsapi-guide/Synthesis.html

- 
http://it-republik.de/jaxenter/artikel/Java-Speech-API-2.0-Finale-Aufraeumarbeiten-2392.html (en allemand)

- 
http://it-republik.de/jaxenter/artikel/Java-Speech-API-2-1743.html

- 
http://www.conversations.com/JSAPI2JSR113/tabid/199/Default.aspx